---
title: 關於本站
slug: about-site
ghost_id: 67dd95f6276fd200017882ce
type: page
status: published
visibility: public
featured: false
created_at: '2025-03-21T16:38:14.000Z'
updated_at: '2025-03-27T07:03:06.000Z'
published_at: '2025-03-21T16:38:15.000Z'
authors:
- Gbanyan
feature_image: ../assets/photo-1636716731103-11242116065a.jpg
---

本站的前身是榕下白袍，曾經一度改名且更改網址，  
不同時期的變更，反映不同人生時期心境的變化。  
  
**「榕下白袍」**，是懞懂未知的醫學生與住院醫師時期，寄託了許多文青的回憶與夢想  
**「世界樹下，霍德爾之目」**，是滿心灰喪，躲起來療傷，努力重拾自我的時期  
  
網站的變遷，也與能拿到的伺服器資源、技術維護的能力、以及寫作的心境有關。  
一開始玩轉 Wordpress，後因 Google Cloud Free Tier 網路流量開始計費後，曾轉移至 Vultr Cloud 付費，改採 Ghost Blog Platform  
  
後來因對寫作習慣維持的缺乏自信，以及對 Hugo Static Site Generator 技術的興趣，改採 Github 存放  
  
因緣際會， 2025/3 獲得 Oracle Cloud Free Tier 資源，因此以 Ghost Blog 重架起本站。預計不定時搬遷上一時期網站文章，精煉並置放。

## 站名緣由

**「榕下白袍」**是將名字、母校、醫師等夢想融合後，決定的名字。  
**「世界樹下，霍德爾之目」**是努力破碎後，中二病發作，從北歐神話，眾神中選取了眼睛視力衰退及失明相關的典故，並為了維持榕樹相關的形象所取的名字。  
  
現在重啟，想精簡，也暫時沒有其他更好的，故維持了「霍德爾之目」。

## 文章類型

筆者將部落格視為個人日誌，並沒有特別設定目標、類型  
由於網路傳播流量與商業利益的綁定，部落客的形象與行銷、商品業配很容易聯想在一塊，但本站志不在此，核心只有思考，寫作，及分享。  
  
筆者過去，曾經只關注形象、外觀、技術細節，  
不停地玩轉佈景主題、排版、最佳化網站載入運作，  
卻忽略了文章分享的本質。  
  
觀察過去網站文筆的變遷，我發現  
焦慮程度與用語的瑣碎細節有所關聯，  
寫作的自在與否，也慢慢地隨和起來  
可能也是，某一種人生的心境變化

### 精煉原則

2024 年開始，在 LLM 世代，甚至整合 Deep Search 相關的工具盛行後，資訊的快速更迭及更新門檻降低，已成必然。我認為，部落格整合快速變動的科技產品或資訊相關的筆記，其必要性已大為降低。在應用上，可能今日摸索出來的可行步驟或方法，一個 Git commit, 一次 LLM 的問答，就會快速推翻。從本站架設以來，原累積了一些 App 的使用心得、網路技術的探索筆記等，在轉移重架設的過程中，都已被手動篩出為過時資訊、重要性降低，舉例來說，「Arc 瀏覽器使用心得」、「Windows 11 WSL + Tensorflow 安裝筆記」，這些明顯有時效性的文章，會直接封存，並未發佈在新的部落格

保留的文章，比較重視「人文、溫度、觀點、記憶、感情」等這些人的部分，同時對於科技產品或技術來說，體驗、共通性思考邏輯、原則，雖然部分資訊過時，也可能被保存下來。
