---
title: 2023 年回顧與 2024 新年展望
slug: review-on-2023-and-new-hope-on-2024
ghost_id: 67e4ea49c5a22a00013546d6
type: post
status: published
visibility: public
featured: false
created_at: '2025-03-27T06:03:53.000Z'
updated_at: '2025-03-27T07:26:04.000Z'
published_at: '2024-02-05T08:12:00.000Z'
custom_excerpt: 對我來說，2023 年的回顧，可僅寥寥數語，但不代表不值得書寫。博士班資格考通過或許是一個轉變契機，這一學期修課的挑戰，與期末通過後可獲得的博士班候選人頭銜，也可能是
  2023 年值得紀念的過程，
tags:
- Medicine - 醫學
- Writings - 創作
authors:
- Gbanyan
feature_image: ../assets/photo-1581306382071-24fe449eed4c.jpg
---

對我來說，2023 年的回顧，可僅寥寥數語，但不代表不值得書寫。博士班資格考通過或許是一個轉變契機，這一學期修課的挑戰，與期末通過後可獲得的博士班候選人頭銜，也可能是 2023 年值得紀念的過程，

但這篇重點不在細細描寫這些，而專注在，檢視什麼是真正的變化與成長。

## 健康、心理的交互影響

2023 年的上半年，心思都在博士班資格考、尋覓穩定糊口的收入，現在想想，疲弱的身心靈，其實沒有太多成長。

下半年開始，依照原訂的計畫，開始上健身房請教練督促重訓。很幸運地，在工作地點以及家附近不到五百公尺，都有健身房。

在健身過程中，最常被教練獨立拿出來特別督促的，是動作的急躁性。

每一個動作，我只想拼命地完成指定次數、快點將健身器材擺弄到指定位置，但是動作的完整性與正確性，卻常常被忽略

所以每個動作真正鍛鍊到肌肉的程度，會有所折扣；急躁的收尾動作，也會傷害到關節肌肉，長期下來會累積運動傷害

但是動作上的「急躁」這件事情，也覺得跟長久以來的心理狀態、成長環境的交互有關聯。

在跟外界互動時，聽力損失，與沒有早期配戴助聽器的語言理解速度訓練遲滯，會讓反應慢上一截。

這個跟不上外界反應的焦慮，已經深深刻印在骨子裡了，而漸漸惡化的視野，沒有適當的心理認知建構

只會更加深這一點。

在啟動健身計畫之前，就有隱隱約約察覺到這一點了。而在健身動作的操練上，從他人的回饋、身體的最直接感受

又更下定決心，一定要改善看起來「急躁」這件事。

健身訓練認真感受每個動作的完整性，對於自己來說，也是一面鏡子。

怎麼認真呼吸、怎麼要好好伸展拉緊肌肉、以及怎麼好好控制器材的位置，

這些除了身體本身的訓練，也是對**曾經被壓得喘不過去來的心靈的復健**。

如果說要有個結論，那就是

> 我還是必須要努力，但是真正的努力目標，
>
> 並不是追求完美的外界反應速度，
>
> 而是追求身體、心靈共同協調的平靜、鎮定自若、與餘裕

## 睡眠

**睡眠完全就是一場災難。**

睡眠狀態的不可控性，也可能是我不得不離開醫院的根本性原因

因為我無法保證在工作時間內，腦袋可以完整保持清晰

無論怎麼調整，無論處在什麼工作情境下（沒有工作、有全時工作、一個禮拜內部分工作）、

早上的精神狀態一定比較差，感覺一定有什麼完全沒有醒過來一樣。

已經習慣了用一杯黑咖啡強迫自己進入工作狀態。

而且如果一整個禮拜都在忙碌，一定會有一天需要睡到中午，精神的疲憊感才會緩解。

跟睡眠品質的確有關，如果前一晚的睡眠品質很好，早上昏沈的情況會有改善

但是好像完美睡眠品質的一晚並不可求。

目前已知的緩解因子有：

1. 早晨的強烈日曬
2. 午後避免咖啡因攝取，或者僅喝較淡的綠茶
3. 較低的入睡環境溫度
4. 少量 SSRI 跟 BZD 似乎有改善

醫院的環境是低溫，在我們家舊冷氣以及超過 27 度才開冷氣的家規下，

**我有兩年至少處在白天工作低溫晚上回家高溫的條件，這可能惡化了睡眠品質。**

在準備博士班資格考期間，這個嚴重的昏沈狀態並沒有因為離開醫院工作而完全消彌

資格考通過後，開始健身計畫，有改善一些，但是改善幅度並未有我預期中的多

短暫去過精神科診所服用 SSRI 與 BZD 藥物，有感覺到一些改善，但是時間一忙忘記回診就沒有繼續拿了

自己是懷疑，USH2A 上的基因缺陷，可能在褪黑激素或松果腺體上有目前未知的影響

另外快整組壞光光的視網膜，在文獻上的討論，也的確與日夜週期的調控有所關聯

所以...在睡眠品質的改善上，我能夠做得好像真的不多...慘

現在只能走一步算一步。

至少在一年多的調養，可以做到自然醒約莫在早晨 8-9 點之間起來。

## 家庭

家庭對我的意義，其實很複雜，對我來說，這是一個無法掙脫的泥沼

一方面，我相信一個人是否能夠精神上的自立，是應該要脫離父母自己生活

哪怕去外縣市租屋，自己一個人工作都好，這樣自己的社交、隱私，都才能保有自己的空間

另一方面，母親似乎極不樂見家裡沒有任何子女留下，儘管沒有明說

但從她那任意潑灑、宣洩的情緒中，讀出了被拋棄、沒有人陪伴的恐懼

然後我就成為家中唯一留下的子女了。

而的確，家裡幾次出狀況，也是在留在家中的我和在外就近的姊姊可以即時處理。

在家庭封閉的風暴中，能做的，可能就是認真修行，

以維持情緒、判斷的自主性與穩定性。

## 生活的意義

目前，我沒有強烈的認同

沒有一定要守護的價值觀，也沒有一定要達成的人生目標

之前拼活死活的執念，後來想想，是為了誰？這個執念是誰給予的？

是不是在很多追求外在形象的價值觀、自我催眠的英雄主義、還有迎合多方意願下的產物？

是不是不停地揉和看過的所有成功人士的形象？

另外，我的許多隱含的情緒

是不是來自於，**許多正常人生活體驗的相對剝奪感呢？**

如果看清了自己就算再努力，這些隨著眼睛漸盲而失去的人生體驗機會，也無法再喚回

那當初憑著一股氣的努力意義又在哪裡呢？

這個問題的解答，我還是不知道。

---

現在推動台灣尤塞氏症暨視聽弱協會，是當初幫我找出變異致病基因的教授，

跑過來拉我一起推動的。

她說道，不忍心看我的眼睛繼續惡化，

也的確裡面有很多生醫、藥物研發、甚至資訊科技無障礙輔助的地方

可以發力

但我的未來這東西，從來就沒有清晰的底

許多之前用力想抓住的東西，會從手中如沙一般散逸

休養生息的這段時間，卻又有許多緣分，街角轉個彎，不經意碰到

2024 的新年展望，現在的心願

便是延續這些好緣份，繼續期待，等待在前方的，還有什麼吧。
