---
title: 安寧病房的病人 - 小惠
slug: an-patient-in-hospice-care-ward
ghost_id: 67e4b4d6c5a22a0001354522
type: post
status: published
visibility: public
featured: false
created_at: '2025-03-27T02:15:50.000Z'
updated_at: '2025-03-27T02:18:10.000Z'
published_at: '2019-09-10T03:05:00.000Z'
custom_excerpt: 文章寫於來到安寧病房的第一個禮拜後，心裡堵堵悶悶，也許寫一點出來能夠稍稍緩解吧。想更了解台灣安寧醫療現況，可以參考「病人自主權利法」與「安寧緩和醫療條例」
tags:
- Medicine - 醫學
- Writings - 創作
authors:
- Gbanyan
feature_image: ../assets/photo-1573856631239-eb02c9fd8c1d.jpg
---

## 換月的措手不及

每個月初住院醫師換科、換病房，總是有陣痛期，得花時間熟悉不同護理站的特性，以及住得比較久病人從上個月到這個月的詳細病情發展。

來到 10C 病房，連位子都還沒坐熱，就被護理師急找

***醫師，病人從上禮拜五打 Ceftazidime，可是到現在還在發燒！你要不要看一下做什麼處置呢？***

病人小惠(化名)已經住了六十幾天了，卵巢癌末期並合併多處轉移，來不及細看住院以來每週的所有病歷，先從診斷及交班資訊了解住院期間曾有 IAI 腹腔內感染以及 UTI 泌尿道感染病史。現在打的 Ceftazidime 是為了治療 UTI 而上的。

Bedside 看到小惠，已經呈現非常 sick 而有點 Drowsy ，同時可以判別有黃疸。但是三天前的 Blood Culture 剛好在此時報告有長 E.coli, 於是便想等抗藥性報告判明該更換的抗生素。

***醫師，抗藥性報告出來了，周邊細菌的 E.coli 抗藥性報告看起來很好殺耶，Ceftazidime 是 susceptible 的***

見鬼了，如果 Ceftazidime 可以殺，那為什麼還在發燒？而且以病人狀態來說根本就像是細菌感染因素燒起來的。看發燒曲線紀錄圖，上 Ceftazidime 後的第一天的確沒有燒，但是後面又燒起來了。只能先猜測是新的抗藥性細菌感染跑出來，三天前的培養報告無法全盤相信。只好 Fever workup 全部重做。然後更換別的經驗性抗生素。選擇了 Tazocin 直接上了。

***醫師，小惠意識比較沒那麼昏了，也沒有在發燒了，然後上禮拜的尿液細菌培養報告出來了，你再看一下***

上 Tazocin 的第二天，小惠狀況好起來也沒燒了。尿液培養報告長出兩隻菌，全部對 Ceftazidime 有抗藥性，嗯，難怪壓不住。Cefepime 可以同時 Cover，在主治醫師同意下就換過去了。

直到這邊我都還是慶幸自己有幫到小惠，出於醫師職責做了正確的事。但......

## 病榻前的懇求

***醫師，我求求您，讓我早點解脫好不好？每天醒過來都覺得好冷好冷，身邊都沒有認識的人，真的很孤獨您知道嗎.....***

在病榻前，緊握著主治醫師遞出的雙手，小惠虛弱地墾求著，我在主治醫師身後頹然站立，望向病人面容上的那股哀淒。

在護理站外，安寧病房團隊的學姊、主治醫師、還有小惠母親低聲討論，並決定請小惠先生過來一起參與決定。在等待之時，和主治醫師一起走進醫師室調整小惠現在的醫囑。

***如果家屬決定尊重小惠的意願的話，抗生素、維持營養的點滴就全部停掉吧，然後 Dormicum 開上去，讓小惠臨終不要那麼痛苦***

木然地在查房清單紀錄完醫囑，在主治醫師跟安寧團隊學姊交代完事項臨走之際，哽在喉中的話語終於忍不住問出聲：

***老師，我前幾天積極地處理發燒更換抗生素，難道對小惠來說是個錯誤嗎？***

***不會，以尊重病人意願來說，那個時候小惠還是想要求生的。這個病人在這邊住了也蠻久了，雖然知道癌末希望渺茫，但是一開始來還是求我們能夠救他的***

***小惠對家庭有牽掛的，一對兒女還沒成年，但是住院期間或許是真的被折磨太久了吧，感染狀況變差又變好反反覆覆地來回，但是癌症的痛楚從來間斷過，他每次狀況變差的時候我都在想，病人如果就這樣走掉也許就解脫了***

## 臨終的告別

Pre-dying，這是安寧病房團隊彼此溝通的用語，希望為病人善終提早做準備。

該見的人，道歉、道謝、道愛的話語，人生回顧，回憶過往闡述的故事

在醫院其他處所，病人來來去去，生命線的維繫在醫師的忙碌急促與實驗室檢驗、心跳血壓血氧間搏動。而在安寧病房，人心凝聚成念想，留一片淨土讓病人在世俗的虛無之外尋求安息。

醫師在安寧病房的角色是什麼呢？由於換月輪科的緣故，關係的建立、靈性的支持，遠不及安寧團隊長久的耕耘深化，小惠進入 Pre-dying 狀態嗜睡昏迷之際，愕然、遺憾，看著生命徵象曲線慢慢地下墜，第一次覺得醫師的能力是如此地有限，在生命終末，仍要低頭。

2019年9月8日，度過一個忙碌的值班日，兩床休克一床高血鉀急洗腎。交班完的深夜，下班之前，也許是預感臨別之際即將到來吧，回安寧病房，靜悄悄的走到病榻前看小惠最後一眼，家屬平靜的陪在一旁入睡。9月9日早晨，病歷系統病人清單再也看不到小惠的名字，只剩下死亡證明書申請文件擺在桌上。
