---
title: 成功大學通識領袖論壇演講 - 性別思索 心得
slug: ncku-leadership-forum-gender-issue
ghost_id: 67e3aea4e551140001120f46
type: post
status: published
visibility: public
featured: false
created_at: '2025-03-26T07:37:08.000Z'
updated_at: '2025-03-26T07:48:36.000Z'
published_at: '2015-05-02T16:01:00.000Z'
custom_excerpt: 此堂課一開始，老師先撥了冰雪奇緣的胖子改編版，喚起同學的注意，然後從一些格言，名人的經歷，以及統計數據來引導同學思考社會對於性別的現況。社會對性別的刻板印象、潛藏在環境的的思考，都會限制到實際上不同性別能做的事。Facebook營運長桑德伯格說道：「你可能不知道，你限制了自己」，以及「若你毫不畏懼，你會怎麼做？
tags:
- Medicine - 醫學
- Writings - 創作
authors:
- Gbanyan
feature_image: ../assets/photo-1545693315-85b6be26a3d6.jpg
---

性別思索Thinking of Gender陸偉明教授

此堂課一開始，老師先撥了冰雪奇緣的胖子改編版，喚起同學的注意，然後從一些格言，名人的經歷，以及統計數據來引導同學思考社會對於性別的現況。社會對性別的刻板印象、潛藏在環境的的思考，都會限制到實際上不同性別能做的事。Facebook營運長桑德伯格說道：「你可能不知道，你限制了自己」，以及「若你毫不畏懼，你會怎麼做？」即是挑戰這種社會現況，嘗試衝擊人們對於性別莫名的想法限制。性別刻板印象或許在現代已經不若古代父權社會這麼昭然若揭，但是以數據揭露出來時仍然令人心驚膽跳，

以成功大學教師性別統計為例，101年教授、副教授、助理教授統計男性人數仍然遠大於女性，其中教授人數甚至可以達到500人對100人。彷彿有玻璃天花板在那擋住女性的升遷。另外，從另外一個角度也可以觀察到刻板印象，即教育部統計同意男性比女性更適合念自然科學的比例仍然較高。

性別刻板印象存在不少角落，可是這又是怎麼形成的？老師嘗試從幾個面向去探討，包括(一)父母期望，父母的教養方式是否與性別有關係？(二)自我期望，青少年在成長過程中的對自我的期許是否與性別有關，像空姐、外語翻譯者、秘書等。在成長過程中，我們不難發現，父母期待以及自我期望，有時候會形成一種自我設限，影響了自己可以爭取到的教育機會，以及限縮了進一步的可能性。另外一個層面是(三)建立家庭，在以家庭為大的價值觀中，女性往往是被犧牲的那一方，婚後的性別分工往往是由女性退居第二線，對婦女又形成另一種限制，老師在這邊說道，模範母親是所有性別刻板印象中，最刻板的一個，全部都是以愛為名，行剝削之實，這也是家庭觀念對女性不公平的一個層面。

性別刻板印象，是對特定性別的行為準則，抱持著簡單、固定、且僵化的信念或態度，前述教育、升遷機會的不平等，可以說是刻板印象發展到一定程度後形成的性別偏見，而性別偏見到一個極致會形成性別歧視，而讓社會合理化一些行為，再遺憾的長期忽視、冷漠對待這些事實。如穿著暴露的女孩遭受性暴力是有責任的、擁有經濟主控權的人在家庭中的暴力是可以被允許等。  
我們可以怎麼做改變現況？制度面的努力以及自我要求，包括法律上的保障、權益的自主爭取，還有積極的影響別人衝擊他人的想法，在自我要求上，適時的對性別意識自我醒覺，思考及解構性別現象背後的脈絡及意義，不要在教育及升遷機會中自我設限，這些都是老師建議的方向。最後，老師期許同學在大學裡面的發展能夠超越性別，雙性化剛柔並濟，如此方能更自在的從事任何事情。

上完這一堂課，在配合我對當代社會的氛圍觀察，我認為性別平等的論述在現代已經相當成熟，愈年輕的愈能接受相關的價值觀論辯，甚至以今日上課之內容拿去複述給八年級生，相信許多人已經覺得老生常談了。然而，對話雖不斷進行，但是不代表握有資源分配及掌權者可以相對應做出改變，社會價值觀的主要構建年齡結構仍然在中壯老年階層，並非如年輕一輩如此願意做出相對應的自省及改變。另外，現實上，改變的力量以呼籲的話語權，一定跟特定族群在社會中所佔的比例相關，意即愈少數的族群，其權益和處境愈不會有人認真看待。女性刻板印象的相關檢討已經相當成熟且不斷演進，但是生理性別並不僅限於男性、女性，心理性別也是，只是我們目前社會的階段是較能接受女性平等，卻尚未能完全妥善處理其他第三性外的議題，這是我的想法。
