---
title: 成大通識領袖論壇演講心得 - 做自己情緒的主人
slug: ncku-leadship-forum-masteryourmood
ghost_id: 67e3ff1130b4100001537109
type: post
status: published
visibility: public
featured: false
created_at: '2025-03-26T13:20:17.000Z'
updated_at: '2025-03-26T13:23:36.000Z'
published_at: '2015-05-31T18:36:00.000Z'
custom_excerpt: 一開始，老師先簡單切入，為什麼他要來上情緒的相關課程，情緒在生活中有什麼重要性。從主觀的感受開始談，一件事情不同人可以有不同的感受，不同的想法。而人的表情連結到了內在情緒的變化。情緒是作為人際關係以及社交生活的基石，因此老師希望，年輕人們，要培養表達正確的情緒的能力，也要培養辨別別人臉色的能力。
tags:
- Medicine - 醫學
- Writings - 創作
authors:
- Gbanyan
feature_image: ../assets/photo-1508145622095-70bb7b2d59cb.jpg
---

講者：饒夢霞教授

一開始，老師先簡單切入，為什麼他要來上情緒的相關課程，情緒在生活中有什麼重要性。從主觀的感受開始談，一件事情不同人可以有不同的感受，不同的想法。而人的表情連結到了內在情緒的變化。情緒是作為人際關係以及社交生活的基石，因此老師希望，年輕人們，要培養表達正確的情緒的能力，也要培養辨別別人臉色的能力。

接下來，老師以情緒理論概要破題，以現今學理的分析來闡釋情緒的作用、人們如何辨認、調適情緒。老師特別提到，現在有一”臉部回饋假說”，臉部的表情作用會增強情緒，一致的臉部表情會增加原本的情緒強度。例如微笑增強愉快的感覺，或減輕不愉快的感覺；而皺眉增強不愉快的感覺，或減弱愉快的感情。老師說，外在和內在要一致化，不一致化就會減弱現有的情緒，套用到實際例子也就是鼓勵大家平時要多多微笑嘴角向上。

人們在調節情緒時，是根據”情緒知識”所提到的：產生情緒的原因、身體感覺和表達行為、已經知道可以用來修改情緒的手段等來調節當下的情緒。依據Gross（1998a,1999）所提出的理論，人們其實會下意識避免產生不愉快或不好情緒的情境，稱做”情境選擇”，或者更進一步，主動發揮自己的影響力改變當下的情境，讓傷害不要擴大，稱做”情境修改”，或者調控自己的心思，轉移注意力不要專注在不好的思緒、回憶或是情境，稱做注意力調配。最後，透過”認知改變和評估”。人們可以重新組織當下產生情緒的想法，讓自己的情緒得到緩解。以上這些描述，其實很符合真實情況中人們面對情緒心理輾轉還有實際行為的描述。

隨後，老師提到他去上情緒心理學相關研究課程的經驗，那堂課的討論結果，認為人的情緒本質說穿了擁有七種核心情緒，分別為喜、怒、哀、懼、愛、惡、欲，很遺憾的，統計其中的負面情緒，似乎是多餘正向情緒的，這也說明了人的一生中事實上往往是煩惱痛苦多餘快樂的，這也是為什麼許多宗教、心靈成長團體往往鼓勵大家要有正念，並勇於認識自己的情緒，做到情緒的自我揭露。

在課程的後面，老師用了幾個測驗，提供大家檢視自己的心理是否健康，如十項心理健康的警訊，如是不是一直覺得有壓力、為了獲得興奮而工作得更努力以避免無聊、是否常常用盡精力、難以放鬆、一直擔心能不能保有形象、脾氣是否愈來愈壞跟對四周的人越來越失望等。從這些問題中其實歸納出，一位心理健康/適應良好者的特質，大概具有

1. 積極的自我概念，能瞭解並接受自己
2. 對現實有正確的知覺能力，對自己的工作感到有價值
3. 從事有意義的工作
4. 有良好的人際關係
5. 平衡過去、現在和未來的比重
6. 能自我控制情緒和感受
7. 能夠養成好的生活習慣維持身體健康。

結合老師的想法和結論，作自己情緒的主人，不但要有創意的思考、不要固執化、僵持化，也要懂得檢視自己生活中的壓力和情緒，並懂得做情緒的探索，完成自我揭露、不逃避，因為積壓已久得憤恨與憤怒，縱然表面上可以忍住，不容易為人所察覺，但是長久累積後不但影響會自己的人際關係，也會影響身體健康。
