---
title: 給毛茸茸的一封信
slug: a-letter-to-hairy-myself
ghost_id: 67e4b0dfc5a22a0001354501
type: post
status: published
visibility: public
featured: false
created_at: '2025-03-27T01:58:55.000Z'
updated_at: '2025-03-27T02:08:53.000Z'
published_at: '2012-12-25T02:15:00.000Z'
custom_excerpt: 下筆寫信給你已經是有點涼意的十二月了，可是想到你，就會回憶起，今年夏天，在翠綠山谷鹿谷小鎮度過的日子……舒爽的涼夏、飄雨的午後，晨起沁入心脾淡淡薄霧和晨曦，在小朋友喧鬧中和好友同伴的笑鬧中，度過的日子。
tags:
- Writings - 創作
authors:
- Gbanyan
feature_image: ../assets/photo-1583395145517-1e3177037600.jpg
---

毛茸茸，近來可好嗎?

下筆寫信給你已經是有點涼意的十二月了，可是想到你，就會回憶起，今年夏天，在翠綠山谷鹿谷小鎮度過的日子……舒爽的涼夏、飄雨的午後，晨起沁入心脾淡淡薄霧和晨曦，在小朋友喧鬧中和好友同伴的笑鬧中，度過的日子。

你為什麼，會參加國樂社在南投為鹿谷國小舉辦樂器營的活動呢?好像，人生中是第一次離開家裡，獨自在外與好友，一起為活動忙碌了十天。鹿谷會是什麼樣的地方?十天都像背包客外宿在國小裡面會是怎樣的光景?小朋友呢?好相處嗎?他們願意和我們這些遠從外地來陪他們過暑假的大哥哥大姊姊，笑笑鬧鬧打成一片嗎?嘿，毛茸茸，你敢說，你沒有跟我一樣，在報名活動後看著月曆倒數悄悄地期待雀躍嗎?

啊，只是，我們真的都沒想到，這十天樂器營，生活竟是那般的忙碌。一行人浩浩蕩蕩的進駐鹿谷國小，名正言順接收了兩間教室鋪上巧拼，接著一連串乒乒乓乓，也不記得多清楚做了哪些事。營期籌備的前一天晚上，我就看到你累趴地躺在隨地放置的行李上，滿臉苦笑。*天哪，怎麼第一天就這麼忙哩?*

新手隊輔真的很緊張(我還記得你老是翻著小隊名冊小筆記本，檢查還有什麼漏掉的東西)，在第一天小朋友來報到時，故作鎮定，擺出自己身為大哥哥似乎該表現的成熟威嚴樣，一邊偷偷觀察小朋友。但是，好像真的很久沒有聽到國小校園裡時常瀰漫的嘻鬧聲了，一時發呆，蹲下來摸著初來乍到不怕生直勾勾盯著我看小弟弟的頭，心裡想，*嘿!，好像當著幾天的孩子王也不錯!*

但是事實證明，毛茸茸，你錯囉。  
**一聲聲的「毛茸茸哥哥」並不代表小隊上的小朋友就會乖乖的，**  
可愛歸可愛，他們一定會在你想不到的地方鼓動你緊繃的神經。一會兒那要上廁所、一會兒兩個小屁孩又衝出去打架，還要分心注意小隊上高年級嬌滴滴嫻靜的小女孩。還好，毛茸茸哥哥，你似乎還有一絲絲的威嚴，嗓門一開，小朋友還會聽你的。你知道嗎，每天中午，我都會倚在教室的柱子旁，看著「小三」隊輔姊姊，莫名其妙的與「太陽」哥哥，被一群小朋友瘋狂的簇擁在一塊硬湊成一對，不曉得是「犀利人妻」太紅，還是小三姊姊太受歡迎，十幾個小鬼頭就這樣把兩人圍在中間，瘋狂地叫喚著:「在一起!」「在一起!」兩位當事人很傻眼，在旁邊看好戲的樂社夥伴咧開嘴輕笑，曾幾何時我們有這麼瘋狂過?

隨後的日子發生的事太多太多了，作客異鄉的遊子滋味，也被固定按表操練的忙碌生活，如每天午後恬恬靜靜的清雨柔柔的沖淡了。早上帶上隊輔名牌等待揉眼惺忪一個一個前來報到的小隊員、在教室低身坐著小板凳陪著小小徒弟一起練胡琴、午睡時間抑住呵欠來回巡視小鬼們有沒有進入寧靜的夢鄉、下午放學守在門口注意小朋友的交通安全、收工後與夥伴一起步入小鎮街巷享用晚餐、晚上樂社大夥兒聚在一起打牌聊天開檢討會累到掛。白天板著臉帶小孩、晚上放輕鬆嚼舌根，我們這些人身上的重擔一旦放下，聊的話題不外乎誰誰誰又被小朋友欺負、死命裝嚴肅的值星今天差點破梗，要不然就是哀怨說徒弟教琴都不理他、老是教不會快氣死等等等。忙忙碌碌、嘰嘰喳喳，日子，真的過得好快，又好長。

有人說，小孩子的眼睛，是人一生時期中，最清澈的，漸漸成長以後，會不復返的漸漸汙濁，一如人在世間沾滿了塵埃。毛茸茸，你還記得嗎，你曾經好氣又好笑的跟我說，一天中午，小三和太陽在教室外被小鬼們簇擁鬧著快掀破了屋頂時，小隊上一個不愛說話嫻嫻靜靜的小女生，眨了眨眼睛，可愛的鵝蛋臉突然湊近，一手扠腰一手指向你逼問:\*\*「毛茸茸，你有沒有女朋友?在這裡對不對?快說嗯」語調上揚，天不怕地不怕的模樣中竟帶著一股氣勢。\*\*當下你怔住了，正想隨口找個話來搪塞，望向她那一對清澈的雙眼卻心裡直發慌，整個人竟然下意識地向後縮了縮。破天荒的，認為自己對小孩子勉強還有辦法的毛茸茸，此時竟然低聲下氣的求小女孩說可不可以不要再問了?抿起嘴唇、淡淡的蛾眉往上揚，小女孩竟然有一種威勢，迫著毛茸茸顧左右而言他，趕快把問題轉移。只是，小女生的堅決超乎想像，接下來幾天，一看到她帶著楚楚可憐神情無比清澈雙眼冀求著答案，毛茸茸都不敢和她對視。

對了，還有你的徒弟，一提到他，毛茸茸你似乎很驕傲，說好像幸運帶到了一個蠻聰慧的小孩。雖然才國小二年級，下課太過好動了一些，跑了一溜煙不見眼，上課還要扯開嗓門叫回來。可是好幾天教琴，親暱的相處下來，其實小孩很憨厚很可愛，肯乖乖地聽你慢慢解說，也肯按照你教導的苦練二胡來回直線拉推弓的基本功。雖然做矮板凳腿很不舒服，但也因此能夠躬身降到小孩子的高度與他頭齊看世界。你自豪地說，這幾天你領悟到了一件事，要會教小朋友，就必須知道小孩子的注意力絕對不會持久，讓他練一會兒琴，觀察他是否覺得累了就讓他休息，陪他說一會兒有趣的話，再讓他繼續練。不要勉強、不要強迫，順其自然的使他的專注力間歇性的休息，導引他對胡琴保持著興趣而不要留下不好的印象。你說，雖然練了幾天，只讓他從完全不會到能跟著上節奏拉出小毛驢小星星等樂曲，可是，肩碰肩，頭碰頭，互相對視的傻笑，當看到他咧開嘴，說以後還會想繼續練二胡時，你就真的覺得，在一旁細心呵護的耐心有收穫了。

無數個忙碌的日子過去了，心最沉靜的時候，恐怕是營期最後一天送走小孩子之後的那個晚上了吧?在路邊的一間小火鍋店和大夥慶功，看著喧鬧的大家，回想起這幾天大家協力的身影;走回鹿谷國小門口，在飄著微雨路邊昏黃的路燈下，遠眺著朦朧的校園裡教室的一抹燈光;整理著低年級教室的課桌椅，凝視著黑板上小朋友留下的潦草字跡，耳邊響起了陣陣頭疼小朋友的叫喚和自己無奈輕斥與柔柔的關切;躺在收拾乾淨的巧拼上，望向漆黑的窗外一片夜空，捏捏臉的親暱、蹲下來頭碰頭的感情，晚風拂過，躺在教室裡的大家靜默不語，嗯，真的是告別這裡的最後一個晚上了。

毛茸茸，你還會回去，品嘗著我們一起點過路邊的那一碗魷魚羹嗎?還會回去看看，曾經走過鹿谷國小教室前的長廊嗎?小朋友很單純，或許他們很快就會忘掉，曾經有那麼一個暑假，教過他們國樂大哥哥大姊姊的面容名字了吧?只是在國小教樂器的日子，隱隱勾起了我對母校國小校園生活的一絲絲回憶，老師的名字?班上最討厭的同學?全都隨著時間慢慢風化掉了，可是還剩下一些什麼?或許是一絲絲眷戀?一絲絲單純無憂無慮的惦念?我想，該高興的是，我們給了小朋友這樣一段單純快快樂樂學習的日子對吧?長大以後他們的未來會是怎麼樣呢?教育、工作、人生?我不知道，毛茸茸你也無法預見，或許，還有緣分的話，心中送上一聲祝福，再見囉。

**謝謝你，毛茸茸，肯耐心地看完我這封長信，預祝，期末考順利，**

2012.12.26 敬上

P.S. 對了，毛茸茸，你的隊輔名牌在我這，我會永遠地把他收好的。
