---
title: 露天購買HTC A9 紀實
slug: ruten-buying-phone-record
ghost_id: 67e4131930b4100001537204
type: post
status: published
visibility: public
featured: false
created_at: '2025-03-26T14:45:45.000Z'
updated_at: '2025-03-26T14:49:34.000Z'
published_at: '2017-02-24T22:48:00.000Z'
custom_excerpt: 這一篇文章，是關於在露天交易平台購買HTC A9 的經驗，有點曲折，所以想將詳細經過分享給大家。
tags:
- Hardware - 硬體
authors:
- Gbanyan
feature_image: ../assets/phonecover.jpg
---

這一篇文章，是關於在露天交易平台購買HTC A9 的經驗，有點曲折，所以想將詳細經過分享給大家。

### 緣起

一位朋友舊手機快壞掉了，所以在露天上挑選了HTC A9 想要買。在她積極到各平台比價的時候，可能因為時逢手機換季，許多通路都已出清完畢沒有貨了，再加上露天找到賣家的品項（商品介紹說明為全新未拆封品，台版通訊規格），比平均通路價便宜，所以便拜託我代為購買。拿到以後，跟她一同打開包裝（完整塑膠封膜包裝），轉移舊手機的Line 對話內容到新手機，並完成一些必要的設定後，她就高高高興興的拿去用了。比起舊手機，她對於HTC A9 的外殼顏色、順暢度都還是很滿意的，只是手機下方選單列、HTC Logo 還有指紋辨識鈕構成的三行覺得太佔螢幕空間，所以想關掉。據說一開始沒有提供關掉的選項，但是後續的Sense 更新有， 然而，正當要更新時，系統介面一直卡在更新中的轉圈圈，無論換網路、過幾個小時甚至到隔天都一樣，她覺得有點困擾，本來想這樣子就算了，但是我心裡一直不踏實，於是借來把自己想到的各種原因都測一測，結果還真的測出問題了。

### 經過

會想到問題，來自於以前有一段時間研究過刷機，知道原廠官方系統更新在Recovery不是原廠而是第三方的情況下，系統更新會失敗，再加上檢查時，很神奇的看到在手機內建儲存空間看到一個「TWRP」資料夾，這分明是第三方Recovery 的東西。種種跡象讓筆者愈來愈懷疑，於是重開機，進去了這隻手機的download mode，登登登登登～～我竟然看到了S-OFF, 我竟然看到了S-OFF ......(echoing)


￼正常來說，官方在台灣賣的零售版，應該是S-ON 的，該支手機卻顯示為S-OFF，然而在download mode 中又顯示為 Locked，這時候筆者的思維有點進退兩難，非常不想走到退貨這一步，因為還要花時間處理資料轉移、與賣家交涉、退貨退款的事情，一個鬧不好可能還會演變成消費糾紛甚至鬧上法庭。如果只是刷了Recovery，且研究一下刷機步驟就可以更新原廠ROM的話我還可以處理，但是後續保固呢？不能系統自動更新的話朋友還能自行維護不需經我手嗎？退貨的話，手上並沒有強烈證據，僅有S-OFF這一個問題，賣家會接受嗎？筆者斟酌了許久，決定PO版請教。

### 身世之謎

筆者認知中，只有被人動過的機子如刷機、Root 才會呈現S-OFF 的情況，但是在PO 版請教以後，有人看到版本編號，查詢結果發現：這是美國的Sprint 版(由圖中的hiaewhl 得知)，所以應該是從國外水貨輸入的。回憶一開始的設定初始畫面，也的確語言地區預設是United States。

雖然有網友開玩笑，因為是S-OFF 比較好刷機，如果我不要可以便宜賣給他，但是也有人指出，國外的radio 通訊頻段，不見得能用在台灣，去Wiki 查了HTC A9 的詳細規格資料，果真不完全相符。

原本還沒那麼肯定這個手機有被人刷機玩過，但是一次好奇進入Recovery Mode，結果.....出現了TWRP Recovery，這應該不是原廠會配備的Recovery 了吧囧，

綜合以上結果，和朋友討論以後，就決定退貨了。同時也記得拍照存證，將download mode, revocery mode 出現的資訊記錄下來，防止後續糾紛。

### 後續處理

和商家聯絡以後，賣家同意退貨退款，並請我寫清楚退貨原因。本來還擔心賣家是假的，不過電話、地址都是真的，也就放心了。

麻煩的是，因為朋友已經正在使用這隻手機了，Google 帳號已經登入、Facebook, Line 各種涉及個人隱私的服務也都已經下載了。做完Line對話的備份轉移以後，為了清除手機資料，執行了恢復原廠設定，並到Google帳戶中心移除該裝置。不過後來熊熊想到，手機內建的儲存空間好像還沒清除，但是因為系統已經初始化了，所以靈機一動，乾脆進到這個TWRP Recovery 使用其內建的Format 功能重新格式化吧。在確定所有資料都清除後，就包一包，退回去了。

> 如果沒有玩過刷機，不知道Root, Recovery, Fastboot mode 還有一些Android 的進階系統知識，初碰到一支無法進行系統自動更新的手機，根本就無從得知已經被人刷機過的痕跡。這次經驗後，筆者和朋友再也不敢從露天撿便宜了，寧願找信任的通路買。
